---
layout: post
title:  "Spring Security 동작 방식(1)"
date:   2024-08-19 15:02:06 +0900
categories: 프로젝트
excerpt_separator: <!--more-->
---
<b>Spring Security 기본 개념 및 비밀번호 암호화</b>
<!--more-->

많은 개발자들이 스프링부트를 사용하면 로그인 및 인가처리를 구현할때 스프링 시큐리티를 이용할 것이다.
필자또한 스프링 시큐리티를 이용해서 기능을 구현해본 적이 있다.<br>
허나 스프링 시큐리티의 내부 동작방식을 알지 못해서 오류가나면 해결하지도 못했고 기능확장 또한 어려웠다.<br>
이번에 샘플 코드를 작성해보며 동작방식과 원리에 대해서 파악해보며 스프링 시큐리티를 잘 다루는 개발자가 되어보자.<br>
(모든 내용은 스프링시큐리티 6.3.1 버전의 공식문서와 다른 블로그를 참조하여 작성할 예정이다)

## 스프링 시큐리티와 기본 개념들
공식문서에서 설명하는 스프링 시큐리티가 뭔지에 대하여 번역하여 적어보았다.
>Spring Security는 인증, 인가, 그리고 일반적인 공격에 대한 보호를 제공하는 프레임워크입니다. 명령형 및 리액티브 애플리케이션 모두를 안전하게 보호할 수 있는 일류 지원을 제공하며, Spring 기반 애플리케이션 보안의 사실상 표준(de-facto standard)으로 자리 잡고 있습니다.

* 여기서 일반적인 공격이란 `common attacks`라고 표현되어 있으며 아래 3가지를 의미한다.
    * CSRF 
    * HTTP Headers
    * HTTP Requests
* 인증(Authentication) : 사용자가 <b>누구인지 확인하는 과정</b>
* 인가(Authorization) : 작업을 수행할 수 있는 <b>권한 확인</b>
 
 요약하자면 스프링 시큐리티는 스프링부트에서 인증, 인가, 보안처리에 관련된 사실상 표준이다.

## 인증
인증은 특정 리소스에 접근하는 사용자의 신원을 확인하는 방법이다. 우리가 알다시피 사용자를 인증하는 일반적인 방법은 사용자이름과 비밀번호를 요구하는 것(로그인)이다. 로그인이 수행되면 그때서야 권한을 부여할 수 있다.<br>

## 비밀번호 보안은 어떻게 처리하지?
비밀번호는 유출되어서는 안 되는 아주 중요한 데이터이다.<br>
스프링 시큐리티에서는 `PasswordEncoder` 라는 인터페이스를 제공한다.
* 비밀번호를 안전하게 저장하기 위해 단방향 암호화를 수행한다.
* 일반적으로 비밀번호를 암호화하여 저장하며, 인증 시 사용자가 입력한 비밀번호와 비교하는 데 사용된다.

> <b>비밀번호 저장 방식의 역사</b><br>
* **초기** : 비밀번호 평문 저장.<br>이후 SQL 인젝션 으로 털림
* **이후** : SHA-256같은 단방향 해시함수를 이용해서 비밀번호 해시 후 저장.<br> 레인보우 테이블이라는 해시 역산 표에 의해 무력화
* **그 이후** : salt를 사용하여 비밀번호를 해시하여 레인보우 테이블 무력화
* **현재** : 하드웨어의 발전으로 SHA-256같은 해시함수도 안전하지 않다고 판단됨.<br>
<b>bcrypt</b>, <b>PBKDF2</b>, <b>argon2</b> 등 적응형 단방향 함수(시스템자원을 많이 사용)를 사용받도록 권장

##### DelegatingPasswordEncoder
1. 많은 응용 프로그램이 쉽게 마이그레이션할 수 없는 이전의 암호 인코딩 방식을 사용하고 있다.
2. 비밀번호 저장에 대한 보안 모범 사례는 계속 변화한다.
3. Spring Security는 프레임워크로서 호환성을 유지해야 하기 때문에 자주 변경할 수 없다.

즉, 보안 모범사례가 계속해서 바뀌어가고 인코딩 알고리즘을 쉽게 바꿀수가 없다는 내용이다.<br>

이러한 문제들을 해결하기 위해 Spring Security는 `DelegatingPasswordEncoder`를 도입했다. 이 클래스는 다음과 같은 기능을 제공한다.<br>
* **다양한 인코딩 알고리즘 관리**: `DelegatingPasswordEncoder`는 다양한 인코딩 방식을 처리할 수 있으며, 이는 레거시 시스템과 최신 보안 표준 간의 호환성을 유지하는 데 유용하다.
* **미래 대비**: 새로운 인코딩 방식이 도입될 때, 기존의 비밀번호를 재인코딩하지 않아도 새로운 방식으로 쉽게 전환할 수 있다.

결론적으로, `DelegatingPasswordEncoder`는 다양한 비밀번호 인코딩 방식을 일관되게 관리하며, 미래의 보안 요구 사항에도 대비할 수 있도록 설계된 유연한 도구이다.<br>
간단히 샘플코드만 작성해보고 비밀번호 암호화에 대한 부분을 마치자.
```java
// 디폴트 DelegatingPasswordEncoder 생성
PasswordEncoder passwordEncoder = PasswordEncoderFactories.createDelegatingPasswordEncoder();
String encoded = passwordEncoder.encode("hi");
System.out.println(encoded);

//출력
{bcrypt}$2a$10$oVQGp0qQgZrHmpye0o0uq.lXVx4L.JnFIe126H1k63Y7sqHGPr1wO
```
* DelegatingPassowordEncoder의 디폴트 알고리즘은 bcrypt이다.
* 앞에 접두사로 알고리즘의 식별자를 포함한다.
    * 단방향 해싱 및 적응형 단방향 함수이기 때문에 비밀번호를 크랙하는 시간 및 비용이 매우큼

```java
String idForEncode = "pbkdf2";
Map<String, PasswordEncoder> encoders = new HashMap<>();
encoders.put(idForEncode, new BCryptPasswordEncoder());
encoders.put("pbkdf2", Pbkdf2PasswordEncoder.defaultsForSpringSecurity_v5_8());
encoders.put("scrypt", SCryptPasswordEncoder.defaultsForSpringSecurity_v5_8());
encoders.put("argon2", Argon2PasswordEncoder.defaultsForSpringSecurity_v5_8());

PasswordEncoder passwordEncoder = new DelegatingPasswordEncoder(idForEncode, encoders);

String rawPassword = "myPassword";
String encodedPassword = passwordEncoder.encode(rawPassword);

System.out.println("Encoded password: " + encodedPassword);

boolean matches = passwordEncoder.matches(rawPassword, encodedPassword);
System.out.println("Password matches: " + matches);

// 출력
Encoded password: {pbkdf2}1d7180a616eeddd8c3dc78d8416af6e2dc2f1fef3aa87ce6be6724189b95045749d330b902c07e31a808d85b648db96f
Password matches: true
```
* `id`는 어떤 `PasswordEncoder`를 사용해야 하는지에 대한 식별자이다.
* 비밀번호 매칭은 {id}와 생성자에서 제공된 PasswordEncoder의 id 매핑에 기반한다. 즉, DelegatingPasswordEncoder 생성자 첫번째 Argument에 매칭되지 않는 id를 제공하면 안된다.
* 이 경우 IllegalArgumentException이 발생한다.

여기까지가 비밀번호 암호화에 대한 공식문서의 내용이다.<br>
강의나 책을보았을땐 `BCryptPasswordEncoder`를 Bean으로 주입받아 사용할때가 많았는데 위 DelegatingPasswordEncoder를 사용하면 유연성과 추후 변경될 수 있는 인코딩방식으로 마이그레이션의 편리함을 챙겨갈 수 있을것 같다.

##### Appendix 
"Have I Been Pwned"는 해커들이 유출시킨 대규모 데이터베이스에 저장된 비밀번호를 수집하고, 이를 바탕으로 비밀번호 유출 여부를 확인해주는 서비스다.<br>Spring Security에서는 이 서비스를 통합하여 비밀번호 유출 여부를 확인할 수 있도록 도와준다.
```java
@Bean
public CompromisedPasswordChecker compromisedPasswordChecker() {
    return new HaveIBeenPwnedRestApiPasswordChecker();
}
```
* 단순히 `CompromisedPasswodChecker`를 빈으로 등록해주면 된다.
* 이 설정이 적용된 경우 Spring Security가 자동으로 "Have I Been Pwned" API를 호출하여 비밀번호가 유출된 적이 있는지를 확인한다.
* 만약 비밀번호가 유출된 것으로 확인되면 `CompromisedPasswordException`이 발생한다. 컨트롤러 어드바이스에서 비밀번호를 재설정하게 하는 등 적절히 처리하면 될것이다.